                                                                                    1
                                               114-1  德文法學名著選讀 
                                                                                                             王逸帆 
               Rn. 09 
                      Stellen wir die naheliegende Frage,   
                        warum man als Gesellschaft eine solche normativ unterdeterminierte 
                        Privatrechtsordnung überhaupt haben wollen sollte,   
                      an dieser Stelle zurück. 
                       
                      我們暫且擱置一下這個顯而易見的問題：作為一個社會，為什麼要擁有一個如此在
                      規範上未被充分確定的私法秩序？ 
                       
                                  謂語動詞
                      主詞  ｜                    ｜  Akk.  |    Dativ  |    Gen.   
                      l  謂語結構                                         l  die naheliegende Frage：顯而易見的
                      l  Stellen wir ... zurück：                           問題 
                      l  可分動詞 zurückstellen（                          l  man als Gesellschaft：作為整個社會
                           n  意為「擱置、延後」                                    的人們 
                           n  此處為祈使語氣第一人稱複數 l  die Privatrechtsordnung：私法秩序 
                                形式                                    l  normativ：規範層面的 
                           n  Wir stellen die Frage zurück.           l  unterdeterminiert：不充分確定的 
                      l  從句作受詞補語                                      l  überhaupt：根本、究竟 
                      l  引導詞 warum                                     
                      l  warum man als Gesellschaft eine 
                           solche normativ unterdeterminierte 
                           Privatrechtsordnung überhaupt haben 
                           wollen sollte 
                      l  狀語：an dieser Stelle，此刻、此處 
                                               
                                               
               1 本文檔藉助AI（ChatGPT）輔助翻譯解析。 
                
                                                                                                                    1 
                    Zunächst geht es nur darum, zu verstehen, warum vor diesem Hintergrund gerade Dürigs 
                    Ausstrahlungskonstruktion, die sich gezielt nur auf die Generalklauseln des Privatrechts 
                    stützt, ein Richtiges, ja Wesentliches trifft:   
                    Gerade in dem [durch Zuspitzung auf die Generalklauseln als genuin privatrechtliche 
                    Gestaltungsgrenze vorausgesetzten] Regel-Ausnahme-Verhältnis liegt nämlich die 
                    Ernstnahme der privatrechtlichen Eigenlogik, die sich gegen ein flächendeckendes 
                    Angemessenheitsdenken sperrt und nur im Einzelfall Korrekturen unangemessener 
                    Privatrechtsgestaltungen zulässt. 
                     
                     
                    此處首先僅在於理解，在這樣的背景下，為什麼正是杜里希（Dürig）所提出的「基
                    本權效力放射構造」（Ausstrahlungskonstruktion），也就是只建立在私法的一般條款
                    上的理論，能夠抓住正確且關鍵的核心要點。 
                    因為在以一般條款作為真正的私法界限所預設的「原則—例外」關係中，體現了對
                    私法自有邏輯的尊重——這種邏輯排斥全面的妥當性的思維，只在個案中允許對不
                    當的私法結果作修正。 
                     
                                謂語動詞
                    主詞  ｜                   ｜  Akk.  |    Dativ  |    Gen.   
                    l  主句 I：Zunächst geht es nur                 l  die Ausstrahlungskonstruktion： 
                         darum ...                                    n  （杜里希提出的）基本權放射/
                         n  Zunächst  首先，重點在                               輻射理論 
                         n  geht es ... um：涉及、在於                 l  die Generalklausel：一般條款 
                         n  zu verstehen, warum ...              l  das Privatrecht：私法 
                              u  vor diesem Hintergrund：在        l  ein Richtiges, ja Wesentliches：名詞
                                   這樣的背景下                             化的形容詞，表示「某種正確乃至
                              u  gerade正是，恰恰是                         關鍵的事物 
                              u  Dürigs                          l  die Zuspitzung：集中 
                                   Ausstrahlungskonstruktion,    l  die Gestaltungsgrenze：界限 
                                   die sich stützen auf + Akk.   l  vorausgesetzten：PII 作形容詞，所
                                   l  sich stützen auf +              預設的 
                                       Akk.：反身動詞，意               l  das Regel-Ausnahme-Verhältnis：原
                                       為「依據、建立                        則與例外關係 
                                       在……之上」                    l  die Ernstnahme：「認真對待」（尊
                              u  trifft：                              重）；源自 ernst nehmen 的名詞
                                   l  treffen + Akk.：命中、              化。 
                                       觸及、把握住（抽象 l  die Eigenlogik：自有邏輯、內在邏
                                       意義）                            輯 
                    l  主句 II：Gerade in dem ... liegt ... die     l  ein flächendeckendes 
                         Ernstnahme ...                               Angemessenheitsdenken： 
                                                                                                            2 
                          n  liegen in + Dativ：嚴肅對待體現                    n  flächendeckend：全面的 
                               在…關係中                                     n  適當性的思維 
                          n  die Ernstnahme der                     l  nur im Einzelfall：僅在個別情況下，
                               privatrechtlichen Eigenlogik              個案 
                               u  die Eigenlogik, die sich …        l  die Korrektur：解釋：修正、調整 
                                    sperrt                          l  die Privrechtsgestaltung：私法設計 
                                    l  sich sperren gegen +              n  unangemessen：不適當的 
                                         Akk.：反對、排斥                  
                               u  nur im Einzelfall ... zulässt 
                                    l  zulassen：允許 
                          n  durch Zuspitzung auf die 
                               Generalklauseln:  經由集中於一
                               般條款 
                          n  als genuin privatrechtliche 
                               Gestaltungsgrenze 
                               vorausgesetzten：作為真正意義
                               上的私法界限而被預設的 
                          n  in dem durch... vorausgesetzten 
                               Verhältnis：在那個由……所預
                               設的關係之中 
                     Im Einzelfall heißt: nicht im Regelfall, nicht systematisch und nicht unter Ausrollung eines 
                     flächendeckenden Grundrechtsteppichs in die privatrechtliche Wertungslogik hinein. 
                      
                     在個案中，這意味著：並非在一般情況下，並非以系統化方式，也並非將一張全面
                     鋪開的基本權地毯延伸至私法的價值邏輯之中。 
                      
                                  謂語動詞
                     主詞  ｜                    ｜  Akk.  |    Dativ  |    Gen.   
                     l  Im Einzelfall：「在個別情況下」介詞 l  der Regelfall：一般情況 
                          短語作為主語                                    l  die Ausrollung：展開 
                     l  Heißen：意味著                                  l  flächendeckend：平鋪展開的 
                     l  nicht unter Ausrollung ...in die …          l  der Grundrechtsteppich：基本權地毯 
                          hinein                                    l  die privatrechtliche Wertungslogik：私
                          n  in die privatrechtliche                     法的價值邏輯 
                               Wertungslogik hinein  表明鋪展
                               （侵入）的方向。 
                          n  hinein：副詞，向內 
                                              
                                                                                                                 3 
                 Man könnte dieses Regel-Ausnahme-Verhältnis geradezu als Wertungssperre der 
                 privatrechtlichen Systemlogik bezeichnen, ähnlich dem strafrechtlichen Analogieverbot. 
                  
                 可以說，這種原則與例外的關係幾乎可被視為一種私法體系邏輯的「價值判斷禁
                 止」，類似於刑法中的類推禁止原則。 
                  
                            謂語動詞
                 主詞  ｜                ｜  Akk.  |    Dativ  |    Gen.   
                 l  bezeichnen …als…：將…稱為，視             l  die Systemlogik：體系邏輯 
                      為…                                l  das Analogieverbot：類推禁止 
                 l  geradezu：幾乎，簡直                      l  strafrechtlich：刑法上的 
                 l  ähnlich：類似於                          
                 Nimmt man diesen Gedanken ernst, kann ein privatrechtsadäquater Zugriff auf 
                 grundrechtliche Wertprinzipien im Rahmen der Generalklauseln allerdings nicht weiter 
                 gehen als der allgemeine Zugriff auf privatrechtsrechtsexternes Werten im Rahmen dieser 
                 Öffnungsklauseln,   
                 also etwa so weit, wie klassische Judikate zu § 138 Abs. 1 BGB den Verweis auf das 
                 „Anstandsgefühl aller billig und gerecht Denkenden“ zulassen: sehr vorsichtig, sehr ad 
                 hoc,   
                 weil man sich etwas normativ so Dubioses wie einen gefühlten Anstand offensichtlich so 
                 schlank wie möglich zurechtkonstruieren muss, wenn im Privatrecht ausnahmsweise 
                 einmal die Notbremse gezogen werden muss. 
                  
                 如果認真對待這個想法，那麼對於基本權價值原則的私法適當性介入，在一般條款
                 範圍內，其程度不得超出其他非私法價值在這些開放條款中的通常適用範圍。 
                 也就是說，這種介入只能像關於民法第138條第1款的經典判例中那樣謹慎地引用
                 「所有正直且公正思考之人之道德感」——極為謹慎、個案性地運用， 
                 因為像「感覺上的道德感」這種規範上不確定的概念，只能以最節制的方式被構造
                 出來，（而這僅）在私法中例外地需要拉下緊急剎車時（才允許）。 
                  
                  
                            謂語結構
                 主詞  ｜                ｜  Akk.  |    Dativ  |    Gen.   
                 條件從句 → 主句 → 比較結構 → wie- l  privatrechtsadäquat：私法適當性的 
                 例示從句 → 原因從句                            l  der Zugriff：介入 
                 l  Nimmt man diesen Gedanken ernst：    l  zugreifen auf Akk...（對於…的介入 
                      若人們認真對待這個想法，條件從 l  grundrechtlich：基本權相關的 
                      句（省略連詞 wenn）                      l  die Wertprinzipien：價值原則 
                      n  etwas ernst nehmen：固定短         l  im Rahmen der Generalklauseln：在
                          語：「認真對待某事」                        一般條款範圍內 
                 l  kann …nicht weiter gehen als …：不    l  allgemein：一般的，普遍的 
                                                                                             4 
                         能超出…                                     l  privatrechtsrechtsexternes Werten： 
                    l  etwa so weit, wie…：大約就和……                       n  privatrechts-externes：私法外部
                         相同                                                 的 
                    l  den Verweis auf … zulasse：允許                    n  das Werten：價值 
                         對……的引用                                        n  非私法的價值 
                    l  Anstandsgefühl aller billig und gerecht    l  im Rahmen dieser Öffnungsklauseln：
                         Denkenden：                                    在這些開放性條款的範圍內 
                         n  一切公平而正直之人的體面                          l  klassische Judikate：傳統判例 
                              感、體面感                               l  zu § 138 Abs. 1 BGB：關於《民法
                         n  所有理性公正思考者的誠信情                              典》第138條第1款，善良風俗之
                              感（楊宏暉）                                   違反 
                         n  任何公平正派的人士所具有的 l  die Verweise：引用 
                              分寸感（顧祝軒）                            l  das Anstandsgefühl：體面感，道德
                         n  所有公平正義思考者的禮儀觀                              感，道義感，分寸感？ 
                              念（朱慶育）                                   n  billig und gerecht：公平正直正
                         n  所有具備公平正義思維者之道                                   派的 
                              德感受（蕭如儀）                                 n  die Denkenden，思考者（此處
                    l  weil：因為                                              指具有理性與正義感之人） 
                    l  man                                        l  sehr vorsichtig, sehr ad hoc 
                    l  sich … zurechtkonstruieren：（勉強，                 n  vorsichtig：小心謹慎 
                         強行）建構，構造                                      n  ad hoc：個案適用 
                    l  wenn …：若，當…                                l  normativ：規範上 
                    l  die Notbremse …gezogen werden              l  etwas so Dubioses wie …：如…般不
                         muss：緊急煞車必須被拉動                                確定的東西 
                         n  ziehen：拉                                   n  so Dubioses：不確定的，可疑
                                                                            的 
                                                                  l  ein gefühlter Anstand：一種道德感、
                                                                       分寸感、體面感 
                                                                  l  offensichtlich：顯然易見地 
                                                                  l  so schlank wie möglich：盡可能節制 
                                                                  l  ausnahmsweise：例外地 
                                                                  l  einmal：一次 
                                                                  l   
                     
               
                                                                                                             5 
